Planet Earth is not a perfect sphere. We all know that.
La planète Terre est pas une sphère parfaite. Nous savons tous.
In fact, it has a very complex shape.
En fait, q'elle a une forme très complexe.
But the major deviation from the sphere is the equatorial bulge.
Mais le grand écart par rapport à la sphère est la protubérance équatorial.
It's somewhat of a flattened Earth because of the rotation on itself.
Elle est en quelque sorte une terre aplatie en raison de la rotation sur elle-même.
The difference between the equatorial radius
La différence entre le rayon équatorial
and the polar radius is about 21 km,
et le rayon polaire est d'environ 21 km,
so with the flattening of 1 / 298.
donc avec un aplatissement de 1 / 298.
Now, we have two consequences because of that shape of the Earth,
Maintenant, nous avons deux conséquences à cause de cette forme de la Terre,
a deviation from the pure spherical shape.
un écart par rapport à la forme sphérique pure.
On one hand, we have the so-called nodal regression
D'une part, nous avons ce qu'on appelle régression nodale
for orbits that have an inclination of more than 0 and less than 90,
pour les orbites ayant une inclinaison supérieure à 0 et inférieure à 90,
Orbits that are basically to the east, we are going to have a nodal regression,
pour les Orbits qui sont essentiellement à l'est, nous allons avoir une régression nodale,
the line of nodes will be moving to the west,
la ligne des nœuds va se déplacer vers l'ouest,
and for inclinations that are larger than 90 degrees
et pour les inclinaisons qui sont supérieurs à 90 degrés
we have, I would say, a nodal progression,
nous avons, je dirais, une  progression nodal,
the line of node will be drifting to the east.
la ligne du nœud sera à la dérive à l'est.
There is another consequence that the rotation of the line of apsides
Il y a une conséquence autre que la rotation de la ligne d'apsides
within the plane of the orbit.
dans les limites du plan de l'orbite.
We will not cover this in this course, we'll only cover the nodal regression
Nous ne verrons pas cela dans ce cours, nous verrons seulement la régression nodale
or nodal progression.
ou la progression nodal.
Now, why do we have a nodal regression? Let's look at this picture here.
Maintenant, pourquoi avons-nous une régression nodale? Regardons cette image ici.
We have of course exaggerated flattened Earth
Nous avons évidemment exagéré la Terre aplatie,
but it is in order to better represent what is happening.
mais il est dans le but de mieux représenter ce qui se passe.
Now we have the satellite at this point,
Maintenant, nous avons le satellite à ce point,
we have the radius r from the center of the Earth.
nous avons le rayon r dans le centre de la Terre.
And now because of the flattening of the Earth,
Maintenant, du fait de l'aplatissement de la Terre,
the force exercised on the satellite is not exactly a central force.
la force exercée sur le satellite n'est pas exactement une force centrale.
It is not directed to the center of the Earth
Elle n'a pas été dirigée vers le centre de la Terre
but there is a component downwards because of the equatorial bulge.
mais elle est une composante vers le bas en raison du renflement équatorial.
It's represented by this arrow here.
Elle est représenté par cette flèche ici.
Basically this is a force which is non-central
A la base, cela est une force qui est non-central
due to the equatorial bulge.
en raison du renflement équatorial.
Now obviously we have a torque on that orbit,
Maintenant, évidemment, nous avons un moment de torsion sur cette orbite,
the torque is equal to r x F.
le moment de tortion est égal à rx F.
And if you look at the direction, you bring r towards F,
Et si vous regardez la direction, vous apportez r vers F,
vectorial r towards F in the shortest path
r vectoriel  vers F dans le plus court chemin
and this will give you
et ça vous donnera
the deviation of the ω vector of the rotation vector of the orbit
la déviation du vecteur ω du vecteur de rotation de l'orbite
which is inside the screen, to a certain degree.
qui est à l'intérieur de l'écran, à un certain degré.
So this means that this is the ascending node here,
Donc, cela signifie que c'est le nœud ascendant est  ici,
and if ω is getting into the plate,
et si ω est entré dans la plaque,
this means that we are going to have a drift of the ascending node to the west.
ceci signifie que nous allons avoir une dérive du nœud ascendant à l'ouest.
You have the Ω here, this is the x direction,
Vous avez le Ω ici, ce sont la direction x ,
and dΩ / dt is going to be negative
et dΩ / dt va être négatif
a drift of the ascending node over the line of nodes to the west.
une dérive du nœud ascendant sur la ligne des nœuds à l'ouest.
If you have an inclination here,
Si vous avez une inclinaison ici,
this is the inclination less than 90 degrees.
cette inclinaison est inférieur à 90 degrés.
If you do the same calculation for a value of i more than 90 degrees
Si vous faites le même calcul pour une valeur de i de plus de 90 degrés
then you find a drift of the ascending node to the east.
alors vous trouverez une dérive du nœud ascendant à l'est.
Obviously, if you have a perfectly equatorial orbit,
Évidemment, si vous avez une orbite parfaitement équatoriale,
the line of nodes is not existing so in this case,
la ligne des nœuds n'existant dans ce cas,
you don't have a nodal regression or progression.
vous ne disposez pas d'une régression nodale ou de progression.
And if you have a pure polar orbit, inclination 90 degrees,
Et si vous avez une orbite polaire pur, inclinaison de 90 degrés,
in this case you don't have a torque on the orbit either,
dans ce cas, vous ne disposez pas d'un couple sur l'orbite soit,
so no nodal progression or regression.
donc pas de progression ou la régression nodal.
Now you can calculate the value of dΩ / dt,
Maintenant, vous pouvez calculer la valeur de dΩ / dt,
the drifts of the line of nodes as a function
les dérives de la ligne des nœuds en fonction
of the inclination of the orbits, the semi-major axis of the orbit
de l'inclinaison de l'orbite, le demi-grand axe de l'orbite
and the eccentricity.
et l'excentricité.
Let's take for now eccentricity 0 so we only have circular orbits,
Prenons pour l'instant l'excentricité 0 donc nous avons seulement des orbites circulaires,
so obviously we have the inclination that comes into play
si évidemment nous avons l'inclinaison qui entre en jeu
and the semi-major axis.
et le demi-grand axe.
With the power 3.5, the denominator,
Grâce à la puissance 3,5, le dénominateur,
obviously the larger the orbit the less the nodal progression
de toute évidence plus l'orbite est grande le moins la progression nodal
or regression, that's obvious,
ou de régression, est évidente,
because if you are very far away from the Earth,
parce que si vous êtes très loin de la Terre,
whether there's an equatorial bulge or not it doesn't matter,
s'il y a un renflement équatorial ou non cela n'a pas d'importance,
it's just a point very far away with a certain mass.
il est juste un point très loin avec une certaine masse.
Now you have the influence of the inclination with a cosine of i.
Maintenant, vous avez l'influence de l'inclinaison avec un cosinus de i.
It means that the dΩ / dt will become smaller and smaller
Cela signifie que le dΩ / dt devient de plus en plus petits
as you go towards a polar orbit.
comme si vous allez vers une orbite polaire.
Now we have a plot of the nodal regression rates and degrees per day
Maintenant, nous avons une représentation graphique du taux de régression nodal en degrés par jour
so it's dΩ / dt as a function of their orbital inclinaiton.
il est donc dΩ / dt en fonction de leur inclinaison orbitale.
So you basically have the cosine shape of that dΩ / dt versus inclination
Donc, vous avez essentiellement la forme de cosinus de cette dΩ / dt par rapport à l'inclinaison
and you have the symmetry because you have the cosine of i,
et vous avez la symétrie parce que vous avez le cosinus de i,
you have the values of inclination going from 0 to 90 degrees
vous avez les valeurs d'inclinaison allant de 0 à 90 degrés
then from 90 degrees to 180 degrees, and obviously you have a symmetry.
puis de 90 degrés à 180 degrés, et évidemment, vous avez une symétrie.
What you also see here very clearly is the influence of the altitude,
Ce que vous voyez ici aussi très clairement est l'influence de l'altitude,
and the upper line is for a low orbit
et la ligne supérieure est une orbite basse
of 200 km above the Earth's surface,
de 200 km au-dessus de la surface de la Terre,
the lower line for 5000.
la ligne inférieure pour 5000.
Obviously, the higher you are the less the nodal regression
Évidemment, plus vous êtes élevé, moins est la régression nodale
for a given inclination.
pour une inclinaison donnée.
Now we have seen that we have nodal regression
Maintenant, nous avons vu que nous avons une régression nodale
for inclination less than 90 degrees
d'inclinaison inférieur à 90 degrés
which means that the dΩ / dt will be negative
ce qui signifie que le dΩ / dt sera négatif
and you have a nodal progression with dΩ / dt positive
et vous avez une progression nodal avec dΩ / dt positif
for inclination more than 90 degrees.
pour l'inclinaison de plus de 90 degrés.
Now, we can use this nodal progression
Maintenant, nous pouvons utiliser cette progression nodal
for orbits of a little more than 90 degree inclination
pour les orbites d'une petite inclinaison de plus de 90 degrés
to reach the so-called Sun-synchrynous condition.
pour atteindre la condition que l'on appelle Sun-synchrynous.
Sun-synchronous condition means the following:
L'état héliosynchrone signifie ce qui suit:
the orbit will keep the same orientation versus the Sun
l'orbite gardera la même orientation par rapport au soleil
as the Earth is going around the Sun in a full year,
que la Terre tourne autour du Soleil en une année complète,
a little more than 365 days.
un peu plus de 365 jours.
Let's look at the initial condition here.
Regardons l'état initial ici.
Here we have an orbit which is seen exactly edge-on orbit
Ici, nous avons une orbite qui est vu exactement par les cotés de l'orbite
which has the Sun in its plane,
qui a le soleil dans son plan,
and as the Earth is going around the Sun in this direction, counter-clockwise,
et que la Terre tourne autour du Soleil, dans le sens antihoraire,
if we want that orbit to always keep the same orientation versus the Sun,
si nous voulons que l'orbite garde toujours la même orientation par rapport au Soleil,
it means that the line of nodes will have to drift to the east
cela signifie que la ligne des nœuds devra dériver vers l'est
with about one degree per day,
avec environ un degré par jour,
more precisely it has to be 0.9856 degrees per day
plus précisément, il doit être 0.9856 degrés par jour
in order to keep that Sun-synchronous condition.
afin de maintenir cette condition héliosynchrone.
Now, we have represented an orbit, a peculiar orbit
Maintenant, nous avons représenté une orbite, une orbite particulière
with the Sun contained in the plane of the orbit,
avec le Soleil contenue dans le plan de l'orbite,
of course it can be for any other orbit.
bien sûr, il peut être pour toute autre orbite.
If we want this orbit to keep the same orientation
Si nous voulons que cette orbite garde la même orientation
versus the Sun,
par rapport au Soleil,
as the Earth goes around the Sun in one year,
que la Terre tourne autour du Soleil en un an,
then we need to have the nodal progression of about one degree per day,
alors nous avons besoin de la progression nodal d'environ un degré par jour,
or more precisely the value indicated here
ou plus précisément la valeur indiquée ici
Now we have seen that in order to have Sun-sychronous condition,
Maintenant, nous avons vu cet ordre pour avoir l'état héliosynchrone,
we need to have a certain combination of the inclination and the distance.
nous avons besoin d'une certaine combinaison de l'inclinaison et la distance.
We of course only consider circular orbits,
Bien entendu, nous ne considérons que des orbites circulaires,
so we are interested in the radius r and the inclination.
nous sommes donc intéressés par le rayon r  et l'inclinaison.
More precisely we have here a plot of the orbital altitude
Plus précisément, nous avons ici un terrain d'altitude orbitale
above the Earth's surface, versus inclination
au-dessus de la surface de la Terre, par rapport à l'inclinaison
in order to have Sun-synchronous conditions.
afin d'avoir des conditions héliosynchrone.
And again, in order to have a positive dΩ / dt,
Et encore une fois, afin d'avoir un dΩ / dt positif,
a drift line of nodes to the east we need to have an orbit
une ligne de dérive de nœuds à l'est nous devons avoir une orbite
a little more than 90 degrees inclination.
un peu plus de 90 degrés l'inclinaison.
Typically it's between 95 and about 105 degrees inclination
En général, il est compris entre 95 et environ 105 degrés d'inclinaison
depending on the altitude.
en fonction de l'altitude.